Непрерывная интеграция (CI) — практика разработки программного обеспечения, которая заключается в постоянном слиянии рабочих копий в общую основную ветвь разработки 
и выполнении частых автоматизированных сборок проекта для скорейшего выявления потенциальных дефектов и решения интеграционных проблем. 
В обычном проекте, где над разными частями системы разработчики трудятся независимо, стадия интеграции является заключительной. 
Она может непредсказуемо задержать окончание работ. Переход к непрерывной интеграции позволяет снизить трудоёмкость интеграции и сделать её более предсказуемой 
за счёт наиболее раннего обнаружения и устранения ошибок и противоречий, но основным преимуществом является сокращение стоимости исправления дефекта, за счёт раннего его выявления.

CD-конвейер автоматизирует поставку изменений в различные окружения. Непрерывная поставка — это автоматическое развертывание приложения в целевое окружение. 
Обычно разработчики работают с одним или несколькими окружениями разработки и тестирования, в которых приложение развертывается для тестирования и ревью. 
Типичный CD-конвейер состоит из этапов сборки, тестирования и развертывания. Более сложные конвейеры включают в себя следующие этапы:
Получение кода из системы контроля версий и выполнение сборки.
Настройка инфраструктуры, автоматизированной через подход “инфраструктура как код”. Копирование кода в целевую среду. Настройка переменных окружения для целевой среды.
Развертывание компонентов приложения (веб-серверы, API-сервисы, базы данных).
Выполнение дополнительных действий, таких как перезапуск сервисов или вызов сервисов, необходимых для работоспособности новых изменений.
Выполнение тестов и откат изменений окружения в случае провала тестов. Логирование и отправка оповещений о состоянии поставки.
